> Create by **fall** on 16 Nov 2020
> Recently revised in 04 Sep 2023

## MongoDB

由 C++ 编写的基于分布式文件存储的开源数据库系统

官网：https://www.mongodb.com

### 特点

- 将数据存储为一个文档，由键值对组成，类似于 JSON 对象，字段值可以包含**其他文档**，**数据**及**文档数组**。
- 高负载添加更多节点，能保证服务器性能
- 可以在 `MongeDB` 中设置任何属性的索引，来实现更快的排序 
- 通过本地或者网络创建数据镜像，可扩展！
- 负载的增加（需要更多的存储空间和更强的处理能力）它可以分布在计算机网络中的其他节点上
- 支持丰富的查询表达式，查询指令使用 `JSON` 进行标记，可轻易查询文档中的内嵌的对象及数组
- 允许在服务端执行脚本，使用 JS 编写函数，在服务端执行，也可以把函数的定义存在服务端，下次直接调用。
- 支持各种编程语言，安装简单。

语法特性

- 使用 `update()` 命令可以实现替换完整地文档，或者是一些指定的字段
- `Map/reduce` 对数据进行批量处理和聚合。`Map` 函数调用 `emit(key,value)` 遍历集合中所有的记录，将 `key` 和 `value` 交给 `Reduce` 函数处理。
- `Map` 函数和 `Reduce` 函数是使用 `Javascript` 编写的，并可以通过 `db.runCommand` 或 `mapreduce` 命令来执行`MapReduce`操作。
- `GridFS` 是一个内置功能，可以存放大量小文件

### 插件

**监控**

`Munin`：网络和系统监控工具

`Gangila`：高性能的系统监视工具

`Cacti`：查看CPU的负载, 网络带宽利用率,

**GUI**

- Fang of Mongo 网页式
- Futon4Mongo – 一个 CouchDB Futon web 的 mongodb 山寨版。
- Mongo3 – Ruby 写成。
- MongoHub – 适用于 OSX 的应用程序。
- Opricot – 一个基于浏览器的 MongoDB 控制台, 由 PHP 撰写而成。
- Database Master — Windows 的 MongoDB 管理工具
- RockMongo — 最好的PHP语言的MongoDB管理工具，轻量级, 支持多国语言.

## 相关概念

### 数据库

打开 `mongo.exe` 或者是图形化界面下方提供的命令行工具，该命令行工具是 JavaScript shell 可以进行一些简单的运算。

> 一个 MongoDB 可以建立多个数据库
>
> 默认的数据库为 `db` 数据库存储在 `data` 目录中
>
> MongoDB 的单个实例可以容纳多个独立的数据库，每一个都有自己的集合和权限，不同的数据库也放在不同的文件中

**数据库命名规则**：

- 不能是空字符串
- 不能含有 ` `（空格）`.`（点）`$`（美元符号）`/`（左斜杠）`\`（右斜杠）和 `\0`（空字符）
- 应该全部小写
- 最多 64 个字节

部分数据库名称是保留的，有特殊作用

- `admin` 权限角度来看，这是 `root` 数据库，将一个用户添加到这个数据库，这个用户会自动集成所有数据库的权限，一些特殊的服务端命令，也只能通过该数据库进行运行，比如列出所有的数据库，或者是关闭服务器等操作。
- `local` 这个数据库永远不会被复制，可以用来存储仅限于本地单台服务器的任意集合
- `config` 当 `Mongo` 用于分片设置时，`config` 数据库在内部使用，保存相关分片的信息

### 文档

文档是一组键值对，文档不需要设置相同的字段，相同的字段不需要相同的数据类型

```json
{
    "name":"fall"
}
```

> 需要注意
>
> - 文档中的键值对是有序的
> - 文档中的值不仅可以是双引号的字符串，可以是其他类型，甚至是文档
> - 区分类型和大小写
> - 文档不能有重复的键
> - 文档的键是字符串（任意 UTF-8 字符），少数情况例外
>
> 键的命名规范
>
> - 不能含有`\0` 字符，这个字符会用来表示键的结尾
> - `.` 和`$` 有特殊的意义，只有特殊情况下使用
> - `_` 开头的键是保留的，没有特殊要求。

### 集合

