---
sidebar_position: 5
---

> Create by **fall** on 2020----
> Recently revised in 2021----

## 浏览器工作原理

### 浏览器的组成

- 人机交互部分（UI）
- 网络请求部分（Socket)
- javascript 引擎部分(解析执行javascript)
- 渲染数据部分(渲染HTML、CSS)
- 数据存储部分(cookie、HTML5中本地存储、localstorage、sessionStorage)

> 服务器负责找到文件，并将文件的数据返回给浏览器
>
> 当静态页面改变时，不用重启服务器就可以实现**静态页面**的重新加载，因为只是对于网页的引用。

### 请求和响应报文

|  Request   |   Responses    |
| :--------: | :------------: |
|   请求行   |     响应行     |
| 请求报文头 | HTTP响应报文头 |
| （空一行） |   （空一行）   |
| 请求报文体 |   请求报文体   |

请求行：请求方法，请求路径，请求所使用的 HTTP 协议

响应行：HTTP协议，协议版本，HTTP状态码，状态码对应的消息

### 渲染工作原理

**主流渲染引擎**

渲染引擎又叫排版引擎或浏览器内核

- **Chrome浏览器**: Blink引擎(WebKit的一个分支)
- **Safari浏览器** WebKit引擎， windows版 本2008年3月18日推出正式版，但苹果已于2012年7月25日停止开发Windows版的Safari 
- **FireFox浏览器**: Gecko引擎。
- **0pera浏览器**: Blink引擎(早期版使用Presto引擎) 。
- **Internet Explorer浏 览器**: Trident引 擎。
- **Microsoft Edge浏览器**: Blink引擎

> **ChromeV8引擎**
>
> 只有堆(HEAP)和栈(STACK)
>
> 单线程等于一个调用栈，一次只能执行一件事

> 浏览器会解析三类内容
>
> - HTML/SVG/XHTML，描述一个页面的结构，浏览器会把HTML结构字符串转换成DOM树形结构
> - CSS，解析CSS生成CSS规则树
> - javascript 脚本，加载后，通过 DOM API 和 CSS API 操作 DOM 树和 CSS 树

**构建DOM**

> 数据是以字节的方式在网络传输，从服务器传输到本地后，字节数据根据指定编码转化为字符串，字符串转换为Token(标记)，转化为Node(节点对象)，再转化为DOM
>
> Token:例如：`<html>`、`<body>`等。Token中会标识出当前Token是“开始标签”或是“结束标签”亦或是“文本”等信息。
>
> 一边生成token，一边消耗token生成节点对象

 **构建CSSOM**

> CSS 文件的解析方式类似于构建DOM，字节数据根据指定编码转化为字符串，字符串转换为Token(标记)，转化为Node (节点对象)，再转化为CSSOM。
>
> CSS 匹配 HTML 元素是一个相当复杂和有性能问题的事情。所以，DOM 树要小，CSS尽量用 id 和 class，千万不要过渡层叠下去。

**构建渲染树**

> 生成 DOM 树和 CSSOM 树以后，就需要将这两棵树组合为渲染树。渲染树只会包括需要显示的节点和这些样式节点的信息。比如`display:none`的元素不会于渲染。
>
> 如果渲染过程中遇到JS文件(script标签)就停止渲染，JS文件不只是阻塞DOM的构建，也会导致CSSOM阻塞DOM的构建。所以，如果想让首屏加载得更快，就不应该在首屏加载JS文件。

**布局与绘制**

> 当浏览器生成渲染树以后，就会根据渲染树来进行布局（也可以叫做回流）。这一阶段浏览器要做的事情是要弄清楚各个节点在页面中的确切位置和大小。通常这一行为也被称为“自动重排”。
>
> 布局流程的输出是一个“盒模型”，它会精确地捕获每个元素在视口内的确切位置和尺寸，所有相对测量值都将转换为屏幕上的绝对像素。
>
> 布局完成后，浏览器会立即发出“Paint Setup”和“Paint”事件，将渲染树转换成屏幕上的像素。

### 单线程的异步非阻塞IO操作

> **async和defer的作用**
>
> **正常加载模式**：
>
> `<script src="script.js"></script>`
>
> 没有 defer 或 async，浏览器会立即加载并执行指定的脚本，读到脚本就加载并执行。
>
> **异步下载**：
>
> `<script async src="script.js"></script>`  
>
> **async**表示异步执行JavaScript，无论此刻是*HTML*解析阶段还是*DOMContentLoaded*触发之后，如果已经加载好，就会开始执行。但是这种方式加载的 JavaScript 依然会阻塞 load 事件。*async-script*可能在*DOMContentLoaded*触发之前或之后执行，但一定在*load*触发之前执行。
>
> *load事件*：当整个页面及所有依赖资源如样式表和图片都已完成加载时触发，`window.onload`
>
> **延迟执行**：
>
> `<script defer src="script.js"></script>`
>
> **defer**属性表示延迟执行引入的JavaScript，即这段JavaScript加载时HTML并未停止解析，这两个过程是并行的。整个document解析完毕且defer-script也加载完成之后（这两件事情的顺序无关），会执行所有由defer-script 加载的JavaScript代码，然后触发DOMContentLoaded事件。
>
> defer 与相比普通 script，有两点区别：载入 JavaScript 文件时不阻塞 HTML 的解析，执行阶段被放到HTML 标签解析完成之后。在加载多个JS脚本的时候，async是无顺序的加载，而defer是有顺序的加载。

详情点击该[视频教学](https://www.bilibili.com/video/BV1GE411L7is?p=15)   https://www.bilibili.com/video/BV1GE411L7is?p=15

[单线程异步实现的代码演示](http://latentflip.com/loupe) http://latentflip.com/loupe

### DOM操作为什么慢

> JS 很快，在 JS 中修改 DOM 也很快。但是 DOM 是属于渲染引擎的，而 JS又是JS引擎的东西，两个引擎之间的交流，实现起来并不容易。 
>
> 而每次JS对DOM进行操作开销会不小，为了减少性能问题，避免大量对DOM操作。

### 回流和重绘

回流：**Reflow**

> 当对 DOM 引发了 DOM 尺寸的变化，（宽、高、隐藏（display:none））浏览器就要重新计算元素的几何属性，将结果绘制出来。回流时其他元素也会受到影响。

重绘：**Repaint**

> 导致样式发生变化，却没有影响几何属性（没有修改长宽高，只修改背景颜色 invisible 等，），此时浏览器不需要计算元素的几何属性，直接为改样式绘制新的样式。

**如何有效减少回流**

> - 使用 transform 替代 top
> - 使用 visibility 替换 display: none ，因为前者只会引起重绘，后者会引发回流（改变了布局）
> - 不要把节点的属性值放在一个循环里当成循环里的变量。
>
> ```js
> for(let i = 0; i < 1000; i++) {
>     // 获取 offsetTop 会导致回流，因为需要去获取正确的值
>     console.log(document.querySelector('.test').style.offsetTop)
> }
> ```
>
> - 不要使用 table 布局，可能很小的一个小改动会造成整个 table 的重新布局
> - 动画实现的速度的选择，动画速度越快，回流次数越多，也可以选择使用 requestAnimationFrame
> - CSS 选择符从右往左匹配查找，避免节点层级过多
> - 将频繁重绘或者回流的节点设置为图层，图层能够阻止该节点的渲染行为影响别的节点。比如对于 video 标签来说，浏览器会自动将该节点变为图层。



> - 浏览器工作流程：构建DOM -> 构建CSSOM -> 构建渲染树 -> 布局 -> 绘制。
> - CSSOM 会阻塞渲染，只有当 CSSOM 构建完毕后才会进入下一个阶段构建渲染树。
> - 通常情况下DOM和CSSOM是并行构建的，但是当浏览器遇到一个不带defer或async属性的script标签时，DOM构建将暂停，如果此时又恰巧浏览器尚未完成CSSOM的下载和构建，由于JavaScript可以修改CSSOM，所以需要等CSSOM构建完毕后再执行JS，最后才重新DOM构建。
>
> **注：**
>
> 回流必定发生重绘，回流所需的成本比重绘高的多，改变父节点里面的子节点，可能导致一系列回流
