---
sidebar_position: 81
---

> Create by **fall** on -- -- 2021
> Recently revised in 25 Apr 2023

https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Cross_Site_Scripting_Prevention_Cheat_Sheet.html

https://html5sec.org/

## CSRF

CSRF（Cross Site Request Forgery）跨站请求伪造

### 攻击方法

是一种挟制用户在当前已登录的 Web 应用程序上执行非本意的操作的攻击方法。

- 用户登录网站 1，并且进行认证
- 网站 2 通过欺骗用户的浏览器去访问网站 1
- 网站 2，就如同用户一样，肆意在网站 1 进行操作

###  防御措施

- Get 请求不对数据进行修改
- 不让第三方网站访问到用户 Cookie
- 阻止第三方网站请求接口
- 请求时附带验证信息，比如验证码或者 Token，Token 是最理想的方案

利用 SameSite（三种模式：Strict、Lax、None） 让浏览器禁止第三方站点发起请求携带关键 Cookie；验证请求的来源站点，请求头中的 Referer 和 Origin 属性；利用 CSRF Token；

#### 1) SameSite

可以对 Cookie 设置 SameSite 属性。该属性表示 Cookie 不随着跨域请求发送，可以很大程度减少 CSRF 的攻击，但是该属性目前并不是所有浏览器都兼容。

#### 2) Referer Check

HTTP  Referer是header的一部分，当浏览器向web服务器发送请求时，一般会带上Referer信息告诉服务器是从哪个页面链接过来的，服务器籍此可以获得一些信息用于处理。可以通过检查请求的来源来防御CSRF攻击。正常请求的referer具有一定规律，如在提交表单的referer必定是在该页面发起的请求。所以**通过检查http包头referer的值是不是这个页面，来判断是不是CSRF攻击**。

但在某些情况下如从https跳转到http，浏览器处于安全考虑，不会发送referer，服务器就无法进行check了。若与该网站同域的其他网站有XSS漏洞，那么攻击者可以在其他网站注入恶意脚本，受害者进入了此类同域的网址，也会遭受攻击。出于以上原因，无法完全依赖Referer Check作为防御CSRF的主要手段。但是可以通过Referer Check来监控CSRF攻击的发生。

#### 3)  Anti CSRF Token

目前比较完善的解决方案是加入Anti-CSRF-Token。即发送请求时在HTTP  请求中以参数的形式加入一个随机产生的token，并在服务器建立一个拦截器来验证这个token。服务器读取浏览器当前域cookie中这个token值，会进行校验该请求当中的token和cookie当中的token值是否都存在且相等，才认为这是合法的请求。否则认为这次请求是违法的，拒绝该次服务。

**这种方法相比Referer检查要安全很多**，token可以在用户登陆后产生并放于session或cookie中，然后在每次请求时服务器把token从session或cookie中拿出，与本次请求中的token  进行比对。由于token的存在，攻击者无法再构造出一个完整的URL实施CSRF攻击。但在处理多个页面共存问题时，当某个页面消耗掉token后，其他页面的表单保存的还是被消耗掉的那个token，其他页面的表单提交时会出现token错误。

#### 4) 验证码

应用程序和用户进行交互过程中，特别是账户交易这种核心步骤，强制用户输入验证码，才能完成最终请求。在通常情况下，验证码够很好地遏制CSRF攻击。**但增加验证码降低了用户的体验，网站不能给所有的操作都加上验证码**。所以只能将验证码作为一种辅助手段，在关键业务点设置验证码。

**检查 Referer 字段**

HTTP 头中有一个 [Referer](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FHTTP%2FHeaders%2FReferer) 字段，这个字段用以标明请求来源于哪个地址。**在处理敏感数据请求时，通常来说，Referer 字段应和请求的地址位于同一域名下**。

以示例中商城操作为例，Referer 字段地址通常应该是商城所在的网页地址，应该也位于 [www.semlinker.com](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Fwww.semlinker.com) 之下。而如果是 CSRF 攻击传来的请求，Referer 字段会是包含恶意网址的地址，不会位于 [www.semlinker.com](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Fwww.semlinker.com) 之下，这时候服务器就能识别出恶意的访问。

这种办法简单易行，仅需要在关键访问处增加一步校验。但这种办法也有其局限性，因其完全依赖浏览器发送正确的 Referer 字段。虽然 HTTP 协议对此字段的内容有明确的规定，但并无法保证来访的浏览器的具体实现，亦无法保证浏览器没有安全漏洞影响到此字段。并且也存在攻击者攻击某些浏览器，篡改其 Referer 字段的可能。

#### 同步表单 CSRF 校验

CSRF 攻击之所以能够成功，是因为服务器无法区分正常请求和攻击请求。针对这个问题我们可以要求所有的用户请求都携带一个 CSRF 攻击者无法获取到的 token。对于 CSRF 示例图中的表单攻击，我们可以使用 **同步表单 CSRF 校验** 的防御措施。

**同步表单 CSRF 校验** 就是在返回页面时将 token 渲染到页面上，在 form 表单提交的时候通过隐藏域或者作为查询参数把 CSRF token 提交到服务器。比如，在同步渲染页面时，在表单请求中增加一个 `_csrf` 的查询参数，这样当用户在提交这个表单的时候就会将 CSRF token 提交上来：

```html
<form method="POST" action="/upload?_csrf={{由服务端生成}}" enctype="multipart/form-data">
  用户名: <input name="name" />
  选择头像: <input name="file" type="file" />
  <button type="submit">提交</button>
</form>
```

#### 双重 Cookie

**双重 Cookie 防御** 就是将 token 设置在 Cookie 中，在提交（POST、PUT、PATCH、DELETE）等请求时提交 Cookie，并通过请求头或请求体带上 Cookie 中已设置的 token，服务端接收到请求后，再进行对比校验。

下面我们以 jQuery 为例，来看一下如何设置 CSRF token：

```javascript
let csrfToken = Cookies.get('csrfToken');

function csrfSafeMethod(method) {
  // 以下HTTP方法不需要进行CSRF防护
  return (/^(GET|HEAD|OPTIONS|TRACE)$/.test(method));
}

$.ajaxSetup({
  beforeSend: function(xhr, settings) {
    if (!csrfSafeMethod(settings.type) && !this.crossDomain) {
      xhr.setRequestHeader('x-csrf-token', csrfToken);
    }
  },
});
复制代码
```

介绍完 CSRF 攻击的方式和防御手段，最后我们来看一下 Axios 是如何防御 CSRF 攻击的。

#### axios 防御策略

axios 提供了 `xsrfCookieName` 和 `xsrfHeaderName` 两个属性来分别设置 CSRF 的 Cookie 名称和 HTTP 请求头的名称，它们的默认值如下所示：

```javascript
// lib/defaults.js
var defaults = {
  adapter: getDefaultAdapter(),

  // 省略部分代码
  xsrfCookieName: 'XSRF-TOKEN',
  xsrfHeaderName: 'X-XSRF-TOKEN',
};
复制代码
```

前面我们已经知道在不同的平台中，Axios 使用不同的适配器来发送 HTTP 请求，这里我们以浏览器平台为例，来看一下 Axios 如何防御 CSRF 攻击：

```javascript
// lib/adapters/xhr.js
module.exports = function xhrAdapter(config) {
  return new Promise(function dispatchXhrRequest(resolve, reject) {
    var requestHeaders = config.headers;
    
    var request = new XMLHttpRequest();
    // 省略部分代码
    
    // 添加xsrf头部
    if (utils.isStandardBrowserEnv()) {
      var xsrfValue = (config.withCredentials || isURLSameOrigin(fullPath)) && config.xsrfCookieName ?
        cookies.read(config.xsrfCookieName) :
        undefined;

      if (xsrfValue) {
        requestHeaders[config.xsrfHeaderName] = xsrfValue;
      }
    }

    request.send(requestData);
  });
};
```

看完以上的代码，相信小伙伴们就已经知道答案了，原来 Axios 内部是使用 **双重 Cookie 防御** 的方案来防御 CSRF 攻击。好的，到这里本文的主要内容都已经介绍完了，其实 Axios 项目还有一些值得我们借鉴的地方，比如 CancelToken 的设计、异常处理机制等，感兴趣的小伙伴可以自行学习一下。

## XSS

XSS（Cross-Site Scripting），跨站脚本攻击（缩写和 CSS 重叠，所以叫 XSS）

利用网页开发时存在的代码，修改注入恶意代码到网页内部，用户访问页面时加载执行代码，从而实施攻击。这些恶意网页程序通常是 JavaScript，但实际上也可以包括 Java、VBScript、ActiveX、Flash 或者甚至是普通的 HTML。

### 攻击方式

- 添加能修改页面内容的恶意 URL 参数
- 在评论功能中添加恶意代码

通过给别人发送**带有恶意脚本代码参数的 URL**，URL 地址被打开时，特有的恶意代码参数被 HTML 解析、执行。

当读取 URL 中的一段代码进行执行时，比如下面的情况

```html
<select>
  <script>
    document.write(`
	<option value=1>
		${location.href.substring(location.href.indexOf('default=') + 8)}
  </option>
`);
    document.write('<option value=2>English</option>');
  </script>
</select>
<!-- 通过修改 URL 就可以执行未知代码 -->
```

可能造成以下影响：

- 利用虚假输入表单骗取用户个人信息。不经过服务器存储，直接通过 HTTP 的 GET 和 POST 请求就能完成一次攻击，拿到用户隐私数据。
- 利用脚本窃取用户的 Cookie 值，被害者在不知情的情况下，帮助攻击者发送恶意请求。
- 显示伪造的文章或图片。
- 服务端较难排查问题，所以出现问题较难发现和响应修复

攻击的必要条件：

- 攻击者需要诱骗点击，必须要通过用户点击链接才能发起

所以为了避免被攻击，需要注意以下内容

- 尽量不要使用 `eval`，`new Function()`，`document.write()`，`document.writeln()`，`window.setInterval()`，`window.setTimeout()`，`innerHTML`，`document.createElement()` 等可执行字符串的方法。

除此之外，还有，存储型 XSS 攻击、反射型 XSS 攻击和 DOM 的 XSS 攻击；

### 持久型 XSS

一般存在于 Form 表单提交等交互功能，如文章留言，提交文本信息等，黑客利用的 XSS 漏洞，将内容经正常功能提交进入数据库持久保存，当前端页面获得后端从数据库中读出的注入代码时，恰好将其渲染执行。

比如说，在评论中输入以下内容

```html
<script>
	alert(996)
</script>
```

但是，攻击的成本很高

攻击成功需要同时满足以下几个条件：

- POST 请求提交表单后端没做转义直接入库。
- 后端从数据库中取出数据没做转义直接输出给前端。
- 前端拿到后端数据没做转义直接渲染成 DOM。

持久型 XSS 有以下几个特点：

- 持久性，植入在数据库中
- 盗取用户敏感私密信息
- 危害面广

#### 如何防御

1，配置响应头

在响应头中设置该内容：`Content-Security-Policy:  default-src 'self'`

查看更多有关于 [Content-Security-Policy](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Headers/Content-Security-Policy)

也可以通过 meta 标签的方式进行开启 CSP 策略 `<meta http-equiv="Content-Security-Policy">`

只要开发者配置了正确的规则，那么即使网站存在漏洞，攻击者也不能执行它的攻击代码，并且 CSP 的兼容性也不错。

2，转义字符

用户输入永远不可信，所以，对于所有的特殊符号，都进行转义，实现防御功能，当然，markdown 语法可能不能转移，但也可以添加额外的黑名单，或者白名单，仅拒绝，允许某些内容进行输入。

```js
function escape(str) {
  str = str.replace(/&/g, '&amp;')
  str = str.replace(/</g, '&lt;')
  str = str.replace(/>/g, '&gt;')
  str = str.replace(/"/g, '&quto;')
  str = str.replace(/'/g, '&#39;')
  str = str.replace(/`/g, '&#96;')
  str = str.replace(/\//g, '&#x2F;')
  return str
}
```

3，HttpOnly Cookie。

设置 httpOnly 属性后，js 将无法读取到 cookie 信息，可以避免该网页的 cookie 被客户端恶意 JavaScript 窃取，保护用户 cookie 信息。



## 点击劫持

通过骗取用户进行操作，来实现点击劫持，通常搭配 iframe 进行使用，将攻击网站嵌套在当前网站的 iframe 中

### 应对政策

响应头 `X-FRAME-OPTIONS`，这个 HTTP 响应头就是为了防御用 iframe 嵌套的点击劫持攻击。

- DENY，表示页面不允许通过 iframe 的方式展示
- SAMEORIGIN，表示只允许同源 iframe
- ALLOW-FROM，表示只接受制定来源的 iframe

X-FRAME-OPTIONS HTTP 响应头是用来给浏览器指示允许一个页面可否在`<frame>`, `<iframe>` 或者 `<object>` 中展现的标记。网站可以使用此功能，来确保自己网站内容没有被嵌到别人的网站中去，也从而避免点击劫持的攻击。

  有三个值：

- DENY：表示页面不允许在 frame 中展示，即便是在相同域名的页面中嵌套也不允许。
- SAMEORIGIN：表示该页面可以在相同域名页面的 frame 中展示。
- ALLOW-FROM url：表示该页面可以在指定来源的 frame 中展示。

配置 X-FRAME-OPTIONS：

- Apache 

  把下面这行添加到 'site' 的配置中：

  ```pgsql
  Header always append X-Frame-Options SAMEORIGIN复制代码
  ```

- nginx

  把下面这行添加到 'http', 'server' 或者 'location'，配置中

  ```mathematica
  add_header X-Frame-Options SAMEORIGIN;复制代码
  ```

- IIS

  添加下面配置到 Web.config 文件中

  ```xml
    <system.webServer>
  ...
  
  <httpProtocol>
    <customHeaders>
      <add name="X-Frame-Options" value="SAMEORIGIN" />
    </customHeaders>
  </httpProtocol>
  
  ...
  </system.webServer>
  ```

js 判断顶层窗口跳转，可轻易破解，意义不大

```js
function locationTop(){
  if (top.location != self.location) {
     top.location = self.location; return false;
  }
  return true; 
 }
locationTop();
```

```js
// 破解：
// 顶层窗口中放入代码
var location = document.location;
//或者
var location = "";
```

## URL跳转

利用部分网站的跳转功能，在查询字符串中声明跳转的危险地址，实现跳转

```
http://gate.baidu.com/index?act=go&url=http://t.cn/RVTatrd
http://qt.qq.com/safecheck.html?flag=1&url=http://t.cn/RVTatrd
http://tieba.baidu.com/f/user/passport?jumpUrl=http://t.cn/RVTatrd
```

### referer 的限制

如果确定传递URL参数进入的来源，我们可以通过该方式实现安全限制，保证该URL的有效性，避免恶意用户自己生成跳转链接

### 加入有效性验证 Token

我们保证所有生成的链接都是来自于我们可信域的，通过在生成的链接里加入用户不可控的Token对生成的链接进行校验，可以避免用户生成自己的恶意链接从而被利用，但是如果功能本身要求比较开放，可能导致有一定的限制。

跳转前进行确认，让用户选择是否跳转到指定页面

## SQL 注入

在用户名中直接输入 sql 查询语句，让计算机误以为是用户的内容

```sql
-- 默认，理想状态下的用户输入 username='admin' psw='password'
SELECT * FROM user WHERE username='admin' AND psw='password'
-- 用户输入 username='admin' --' psw='password'
SELECT * FROM user WHERE username='admin' --' AND psw='xxxx'
-- sql 会将 -- 后面的内容理解为注释，等价于搜索 admin
SELECT * FROM user WHERE username='admin'
```

获取数据库，获取了最高权限，那就是对数据为所欲为

- 获取数据库信息
  - 管理员后台用户名和密码
  - 获取其他数据库敏感信息：用户名、密码、手机号码、身份证、银行卡信息……
  - 整个数据库：脱裤
- 获取服务器权限
- 植入Webshell，获取服务器后门
- 读取服务器敏感文件

### 如何防御

- **严格限制Web应用的数据库的操作权限**，给此用户提供仅仅能够满足其工作的最低权限，从而最大限度的减少注入攻击对数据库的危害
- **后端代码检查输入的数据是否符合预期**，严格限制变量的类型，例如使用正则表达式进行一些匹配处理。
- **对进入数据库的特殊字符（'，"，，<，>，&，\*，; 等）进行转义处理，或编码转换**。基本上所有的后端语言都有对字符串进行转义处理的方法，比如 lodash 的 lodash._escapehtmlchar 库。
- **所有的查询语句建议使用数据库提供的参数化查询接口**，参数化的语句使用参数而不是将用户输入变量嵌入到 SQL 语句中，即不要直接拼接 SQL 语句。例如 Node.js 中的 mysqljs 库的 query 方法中的 ? 占位参数。

## OS 命令注入

和 SQL 注入类似，针对操作系统进行攻击，只要能调用 Shell 的地方，就可以成为攻击对象。在插入命令后，进行请求

```js
// 以 Node.js 为例，假如在接口中需要从 github 下载用户指定的 repo
const exec = require('mz/child_process').exec;
let params = {/* 用户输入的参数 */};
exec(`git clone ${params.repo} /some/path`);
```

如果 `params.repo` 传入的是 `https://github.com/admin/admin.github.io.git` 确实能从指定的 git repo 上下载到想要的代码。

但是如果 `params.repo` 传入的是 `https://github.com/xx/xx.git && rm -rf /* &&` 恰好你的服务是用 root 权限，只怕是要被扒了裤子。

## 参考文章

| 作者               | 链接                                                         |
| ------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 阿宝哥             | https://juejin.cn/post/6885471967714115597#heading-6         |
| 浪里行舟           | [常见六大Web 安全攻防解析](https://segmentfault.com/a/1190000018073845) |
| 渴望成为大牛的男人 | [XSS攻击 && CSRF攻击 基础理解](https://www.cnblogs.com/bai1218/p/10692776.html) |
| 三毛丶             | [前端安全知识](https://juejin.cn/post/6844903502968258574)   |

