---
sidebar_position: 35
---

> Create by **fall** on 2021----
> Recently revised in 2022----

## CSRF

跨站请求伪造

### 攻击方法

是一种挟制用户在当前已登录的 Web 应用程序上执行非本意的操作的攻击方法。

- 用户登录网站1，并且进行认证
- 网站 2 通过欺骗用户的浏览器去访问网站 1
- 网站 2，就如同用户一样，肆意使用网站 1 进行操作

###  防御措施

**检查 Referer 字段**

HTTP 头中有一个 [Referer](https://link.juejin.cn?target=https%3A%2F%2Fdeveloper.mozilla.org%2Fzh-CN%2Fdocs%2FWeb%2FHTTP%2FHeaders%2FReferer) 字段，这个字段用以标明请求来源于哪个地址。**在处理敏感数据请求时，通常来说，Referer 字段应和请求的地址位于同一域名下**。

以示例中商城操作为例，Referer 字段地址通常应该是商城所在的网页地址，应该也位于 [www.semlinker.com](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Fwww.semlinker.com) 之下。而如果是 CSRF 攻击传来的请求，Referer 字段会是包含恶意网址的地址，不会位于 [www.semlinker.com](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Fwww.semlinker.com) 之下，这时候服务器就能识别出恶意的访问。

这种办法简单易行，仅需要在关键访问处增加一步校验。但这种办法也有其局限性，因其完全依赖浏览器发送正确的 Referer 字段。虽然 HTTP 协议对此字段的内容有明确的规定，但并无法保证来访的浏览器的具体实现，亦无法保证浏览器没有安全漏洞影响到此字段。并且也存在攻击者攻击某些浏览器，篡改其 Referer 字段的可能。

##### 4.2.2 同步表单 CSRF 校验

CSRF 攻击之所以能够成功，是因为服务器无法区分正常请求和攻击请求。针对这个问题我们可以要求所有的用户请求都携带一个 CSRF 攻击者无法获取到的 token。对于 CSRF 示例图中的表单攻击，我们可以使用 **同步表单 CSRF 校验** 的防御措施。

**同步表单 CSRF 校验** 就是在返回页面时将 token 渲染到页面上，在 form 表单提交的时候通过隐藏域或者作为查询参数把 CSRF token 提交到服务器。比如，在同步渲染页面时，在表单请求中增加一个 `_csrf` 的查询参数，这样当用户在提交这个表单的时候就会将 CSRF token 提交上来：

```html
<form method="POST" action="/upload?_csrf={{由服务端生成}}" enctype="multipart/form-data">
  用户名: <input name="name" />
  选择头像: <input name="file" type="file" />
  <button type="submit">提交</button>
</form>
复制代码
```

##### 4.2.3 双重 Cookie 防御

**双重 Cookie 防御** 就是将 token 设置在 Cookie 中，在提交（POST、PUT、PATCH、DELETE）等请求时提交 Cookie，并通过请求头或请求体带上 Cookie 中已设置的 token，服务端接收到请求后，再进行对比校验。

下面我们以 jQuery 为例，来看一下如何设置 CSRF token：

```javascript
let csrfToken = Cookies.get('csrfToken');

function csrfSafeMethod(method) {
  // 以下HTTP方法不需要进行CSRF防护
  return (/^(GET|HEAD|OPTIONS|TRACE)$/.test(method));
}

$.ajaxSetup({
  beforeSend: function(xhr, settings) {
    if (!csrfSafeMethod(settings.type) && !this.crossDomain) {
      xhr.setRequestHeader('x-csrf-token', csrfToken);
    }
  },
});
复制代码
```

介绍完 CSRF 攻击的方式和防御手段，最后我们来看一下 Axios 是如何防御 CSRF 攻击的。

#### 4.3 Axios CSRF 防御

Axios 提供了 `xsrfCookieName` 和 `xsrfHeaderName` 两个属性来分别设置 CSRF 的 Cookie 名称和 HTTP 请求头的名称，它们的默认值如下所示：

```javascript
// lib/defaults.js
var defaults = {
  adapter: getDefaultAdapter(),

  // 省略部分代码
  xsrfCookieName: 'XSRF-TOKEN',
  xsrfHeaderName: 'X-XSRF-TOKEN',
};
复制代码
```

前面我们已经知道在不同的平台中，Axios 使用不同的适配器来发送 HTTP 请求，这里我们以浏览器平台为例，来看一下 Axios 如何防御 CSRF 攻击：

```javascript
// lib/adapters/xhr.js
module.exports = function xhrAdapter(config) {
  return new Promise(function dispatchXhrRequest(resolve, reject) {
    var requestHeaders = config.headers;
    
    var request = new XMLHttpRequest();
    // 省略部分代码
    
    // 添加xsrf头部
    if (utils.isStandardBrowserEnv()) {
      var xsrfValue = (config.withCredentials || isURLSameOrigin(fullPath)) && config.xsrfCookieName ?
        cookies.read(config.xsrfCookieName) :
        undefined;

      if (xsrfValue) {
        requestHeaders[config.xsrfHeaderName] = xsrfValue;
      }
    }

    request.send(requestData);
  });
};
```

看完以上的代码，相信小伙伴们就已经知道答案了，原来 Axios 内部是使用 **双重 Cookie 防御** 的方案来防御 CSRF 攻击。好的，到这里本文的主要内容都已经介绍完了，其实 Axios 项目还有一些值得我们借鉴的地方，比如 CancelToken 的设计、异常处理机制等，感兴趣的小伙伴可以自行学习一下。

## XSS

*XSS*攻击通常指的是通过利用网页开发时留下的漏洞，通过巧妙的方法注入恶意指令代码到网页，使用户加载并执行攻击者恶意制造的网页程序。这些恶意网页程序通常是JavaScript，但实际上也可以包括Java、 VBScript、ActiveX、 Flash 或者甚至是普通的HTML。

## 假想

我想到一种攻击方式，比如说，服务器会先处理字段，然后执行代码，我在自中插入一段内容，这段内容让服务器以为内容已经结束，该继续执行代码，然后执行我写入的代码。

比如说浏览器内容为1，遇见0就暂停，执行代码。

1111111111 0 code

我插入内容

1111111 0 code 111 0 code 

## 参考文章



| 作者   | 链接                                                 |
| ------ | ---------------------------------------------------- |
| 阿宝哥 | https://juejin.cn/post/6885471967714115597#heading-6 |

