---
sidebar_position: 35
---

> Create by **fall** on 2022-08-17
> Recently revised in 2022-08-17

## 沙盒模式

简单来说沙箱（sandbox）就是与外界隔绝的一个环境，内外环境互不影响，外界无法修改该环境内任何信息，沙箱内的东西单独属于一个世界。

把一些不信任的代码运行在沙箱之内，使其不能访问沙箱之外的代码。通常开始可以把 JavaScript 中处理模块依赖关系的闭包称之为沙箱。

## 构建沙盒环境

一般来讲，闭包就是一个沙盒环境

```js
((window)=>{
    var a = 10
    console.log(a) // 10
})(window)
console.log(a) // error ,无法从外部访问到 a
```

模拟原生浏览器对象的目的是为了，防止操作原生对象。

## 注意

闭包时有些内容需要进行注意，

### eval

`eval` 执行的代码可以访问闭包和全局范围，因此就导致了代码注入的安全问题，因为代码内部可以沿着作用域链往上找，篡改全局变量，这不是我们希望的

### new Function

`new Function` 中也存在类似的问题。

```javascript
const sum = new Function('a', 'b', 'return a + b');
console.log(sum(1, 2));//3
var a = 1;

function sandbox() {
    var a = 2;
    return new Function('return a;'); // 这里的 a 指向最上面全局作用域内的 1，不是作用域内的 2，违反沙盒的设计要求
}
var f = sandbox();
console.log(f())
```

 Function 创建的函数只能在全局作用域中运行。它无法访问局部闭包变量，它们总是被创建于全局环境，因此在运行时它们只能访问全局变量和自己的局部变量，不能访问它们被 Function 构造器创建时所在的作用域的变量；但是，它仍然可以访问全局范围。

### with

```js
function sandbox(o) {
  with (o){
    c=2;
    d=3;
    console.log(a,b,c,d); // 0,1,2,3 // 每个变量首先被认为是一个局部变量，如果局部变量与 obj 对象的某个属性同名，则这个局部变量会指向 obj 对象属性
  }
}
var f = {
  a:0,
  b:1
}
sandbox(f);       
console.log(f);
console.log(c,d); // 2,3  c、d 被泄露到 window 对象上可以全局访问了
```

关键字 `with` 带来了内存泄漏，如果 with 内（块作用域）有值，就会在 with 内寻找，如果没有

在非严格模式下，会自动在全局作用域创建一个全局变量

### in

```js
var o = {  
  a : 1,  
  b : function() {}
}
console.log("a" in o);  //true
console.log("b" in o);  //true
console.log("c" in o);  //false
console.log("valueOf" in o);  //返回true，继承Object的原型方法
console.log("constructor" in o);  //返回true，继承Object的原型属性
```

可以通过 in 间接读取到原型上的方法，和属性

## 沙箱实现

### Proxy沙箱

假如可以做到在使用`with`对于块内的每个变量访问都限制在沙盒条件下计算变量，从沙盒中检索变量。那么是否可以完美的解决JavaScript沙箱机制。

### 快照沙箱

qiankun 的 snapshotSandbox 

主要用于不支持 Proxy 的低版本浏览器，原理是基于`diff`来实现的,在子应用激活或者卸载时分别去通过快照的形式记录或还原状态来实现沙箱，snapshotSandbox 会污染全局 window。

### legacy沙箱

遗产沙箱，用于兼容老代码

qiankun 框架 singular 模式下 proxy 沙箱实现

legacySandBox 还是会操作 window 对象，但是他通过激活沙箱时还原子应用的状态，卸载时还原主应用的状态来实现沙箱隔离,性能比快照沙箱好不用遍历 window 对象。

### CSS隔离

- CSS Module
- namespace
- Dynamic StyleSheet
- css in js
- Shadow DOM 常见的我们这边不再赘述，这里我们重点提一下Shadow DO。

## 参考文章

| 作者              | 链接                                       |
| ----------------- | ------------------------------------------ |
| 袋鼠云数栈UED团队 | https://juejin.cn/post/6976828400572842014 |
